### 2024-07-13 article_th.tex
Большие изменения. Существенно добавлено диалогов в первое действие. Почти закончено форматирование статьи. Много добавлено в третье действие.

\player{Антон} Да, принимается. Ждем.

\action{Действие второе.}
\scene{Явление первое.}
\remark{В своем кабинете Святослав, обхватив голову руками, пребывает в размышлениях.}
\player[Всплелснув руками]{Святослав}Да, а что я сижу? Я же обещал решительнейшим образом заняться
разработкой документации для чайника.
\remark{Склоняется над клавиатурой. Совершает следующие манипуляции:
	\begin{enumerate}
		\item Создает каталог проекта.
		\item Создаёт в каталоге три файла: instruction.txt, permission.txt, README.md.\sloppy
		\item Выполняет команду git init, с помощью которой создается служебный каталог .git.
		\item Созданные файлы наполняет содержимым. В файле README.md обычно помещается краткое (в одном-двух
предложениях) описание проекта. Файлы instruction.txt и permission.txt представлены в листигах 
\ref{list-instruction-first} и \ref{list-permission-first}.
\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{instruction-first.txt}}
	\caption{Первый вариант инструкции.}
	\label{list-instruction-first}
\end{figure}
\item Командой \examplecode{git add *.txt .gitignore README.md} файлы добавляются в индекс.
\item Командой \examplecode{git commit -m ``Проект документов''} создается первый коммит проекта.
\item Командой: \examplecode{gh repo create instruction --public --gitignore TeX}
	создается репозиторий на github.
	\end{enumerate}
\player{От автора}
{\normalfont Команда gh --- это префикс команд интерфейса командной строки для управления
github. Прежде, чем управлять сервисом github нужно пройти авторизацию с помощью команды
\examplecode{gh auth login}
  }

@@

Явление второе.
Кирилл работает в своем кабинете. Настроение прекрасное. Он только что изучил язык разметки
MarkDown. Ему не терпится что-то им разметить.

\player{Кирилл} Надо бы проверить содержимое почтового ящика. Вот! Отлично, что-то есть. 
Письмо от Святослава с какой-то ссылкой. Да, мы же договаривались. Очевидно, это проект
разрешительных документов. Сейчас посмотрим.

@@

Кирилл делает fork репозитория Святослава, одновременно
создавая локальную копию этого репозитория у себя на компьютере. Для этого выполняется следующая
команда:

gh repo fork svyatoslav/instuctions --clone

@@

git branch -b kirill-dev

@@

git add instruction.txt
git commit -m ``Kirill add prohibiting part''

Следующим действием файл instruction.txt форматируется языком разметки MarkDown и результат 
сохраняется в файле instruction.md.
Опять выполняется фиксация изменений проекта командами.

git add instruction.md
git commit -m ``Kirill add markdown-file instruction.md''

Сохраняются изменения в удаленном репозитории. Это делается командой:

git push --set-upstream origin kirill-dev

Для создания запроса на добавление в репозиторий Святослава необходимо сделать так называемый
pull-request. Это такая специальная технология, которая позволяет предложить свои изменения 
в проект другого автора, обсудить его, и, если изменения принимаются, включить в проект.
Важно понимать, что  pull-request, это не функциональность git, это функциональность github.
Поэтому создать pull-reuest можно либо используя web-приложение github.com, либо 
используя интерфейс командной строки github --- gh. И в том и другом случае, при создании 
pull-request требуется указать:
\begin{itemize}
	\item Базовый репозиторий --- репозиторий, из которого создавался \texttt{fork};
	\item Ветка базового репозитория, обычно это \texttt{master};
	\item Репозиторий, из которого будут вливаться изменения, в данном случае это
	\item Ветка, в которой производились изменения и которые будут теперь вливаться в 
		базовый репозиторий, в данном случае это \texttt{kirill-dev}.
\end{itemize}
Создать \texttt{pull request} с помощью web-интерфейса не сложно. Для этого нужно:
\begin{itemize}
	\item в браузере зайти на сайт \texttt{github.com}, там войти в форкнутый репозиторий;
	\item выбрать в выпадающем списке разрабатываемую ветку;
	\item нажать большую зеленую кнопку \texttt{Compare \& Pull Request}.
\end{itemize}
С помощью интерфейса командно строки нужно набрать:
\begin{verbatim}
gh pr create
\end{verbatim}
Далее будет предложено указать те же позиции.

Явление третье.
Некоторое время спустя Святослав на своем рабочем месте.

@@

Явление четвертое.
Кирилл на своем рабочем месте.

@@

Действие пятое. 
В кабинете у Антона. Антон погружен в раздумья, заходит Святослав.

@@

Принесенный диск, вставляется в дисковод компьютера Антона. С помощью следующей команды разворачивается
локальная копия репозитория на компьютере Антона

git clone instructions.bundle

\player{Антон} Я посмотрю и что-нибудь подкорректирую. Загляну с оказией.

\player{От автора} Кстати, когда вы получаете создаете локальный репозиторий командой \texttt{git clone}, 
вы получает всю историю развития репозитория. Так, например, Антон может посмотреть что и когда 
сделал каждый из участников проекта. Для этого нужно сначала посмотреть историю проекта.
Делается это командой: \examplecode{git log --oneline} Результат её выполнения представлен
на рис. \ref{pic-git-log}.
Затем с помощью команды:
\examplecode{git diff be711dc 33dace7 -\textcompwordmark- instruction.txt}
можно посмотреть какие отличия между файлом \texttt{instruction.txt} во выбранных коммитах.
Отличия представляются в виде, показанном на рис. \ref{pic-diff-result}.
\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{git-log-1.txt}}
	\caption{Результат команды \texttt{git log}.}
	\label{pic-git-log}
\end{figure}

\section{Заключение}

>>>>

\player{Кирилл} А зачем так сложно? Зачем на какой-то \texttt{git}? Разве нельзя попроще?

\player{Святослав} А как? Предложи.

\player{Кирилл} Ну вот, например. Один участник делает свою часть работы, то есть, создает какой-то файл.
Передает её другому. Другой что-то дополняет, передает третьему. Тот, тоже что-то делает. Затем,
встречаемся, обсуждаем, принимаем. Все, работа выполнена. Оценка --- <<отлично>>.

\player{Святослав} Да, а как обсуждать? Только при очных встречах? А как всем работать одновременно? Так, 
как ты предложил, каждый следующий может работать только после того, как свою часть закончил предыдущий.
Но самой главное, после нескольких итераций, у каждого участника будет какая-то своя версия и очень трудно
будет все совместить. Конечно, этот проект маленький, здесь можно и обойтися малой кровью и удовлетвориться
алгоритмом Кирилла. Но мы же должны расти, мы же должны быть готовыми работать над  крупными проектами?

\player{Антон} Да, а у меня ведь нет никаких ваших интернетов. Мне то как быть?

\player{Святослав} Слава создателю\footnote{Здесь имеется ввиду Линус Торвальдс --- создатель \texttt{git}}, в \texttt{git}'е есть технология \texttt{git bundle}. Можно обойтись 
и без доступа в сеть.

\player{Антон} Ну хорошо, принимается. Ждем от Святослава предмета рассмотрения.

\action{Действие второе.}
\scene{Явление первое.}
\remark{В своем кабинете Святослав, обхватив голову руками, пребывает в размышлениях.}
\player[Всплелснув руками]{Святослав}Да, а что я сижу? Я же обещал решительнейшим образом заняться
разработкой документации для чайника.
\remark{Склоняется над клавиатурой. Совершает следующие манипуляции:
	\begin{enumerate}
		\item Создает каталог проекта.
		\item Создаёт в каталоге три файла: instruction.txt, permission.txt, README.md.\sloppy
		\item Выполняет команду git init, с помощью которой создается служебный каталог .git.
		\item Созданные файлы наполняет содержимым. В файле README.md обычно помещается краткое (в одном-двух
предложениях) описание проекта. Файлы instruction.txt и permission.txt представлены в листигах 
\ref{list-instruction-first} и \ref{list-permission-first}.
\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{instruction-first.txt}}{0.8}
	\caption{Первый вариант инструкции.}
	\label{list-instruction-first}
\end{figure}
\item Командой \examplecode{git add *.txt .gitignore README.md} файлы добавляются в индекс.
\item Командой \examplecode{git commit -m ``Проект документов''} создается первый коммит проекта.
\item Командой: \examplecode{gh repo create instruction --public --gitignore TeX}
	создается репозиторий на github.
	\end{enumerate}
\player{От автора}
{\normalfont Команда gh --- это префикс команд интерфейса командной строки для управления
github. Прежде, чем управлять сервисом github нужно пройти авторизацию с помощью команды
\examplecode{gh auth login}
  }

@@

\scene{Явление второе.}
\remark{Кирилл работает в своем кабинете. Настроение прекрасное. Он только что изучил язык разметки
MarkDown. Ему не терпится что-то им разметить. 
}
\player{Кирилл} Надо бы проверить содержимое почтового ящика. Вот! Отлично, что-то есть. 
Письмо от Святослава с какой-то ссылкой. Да, мы же договаривались. Очевидно, это проект
разрешительных документов. Сейчас посмотрим.

@@

\remark{
Кирилл делает fork репозитория Святослава, одновременно
создавая локальную копию этого репозитория у себя на компьютере. Для этого выполняется следующая
команда:

\examplecode{gh repo fork svyatoslav/instuctions --clone}

@@

\examplecode{git branch -b kirill-dev}

@@

\examplecode{git add instruction.txt
git commit -m ``Kirill add prohibiting part''
}
Следующим действием файл instruction.txt форматируется языком разметки MarkDown и результат 
сохраняется в файле instruction.md.
Опять выполняется фиксация изменений проекта командами.

\examplecode{git add instruction.md
git commit -m ``Kirill add markdown-file instruction.md''
}
Сохраняются изменения в удаленном репозитории. Это делается командой:

\examplecode{git push --set-upstream origin kirill-dev}
}

\player{Антон}{Для создания запроса на добавление в репозиторий Святослава необходимо сделать так называемый
pull-request. Это такая специальная технология, которая позволяет предложить свои изменения 
в проект другого автора, обсудить его, и, если изменения принимаются, включить в проект.
Важно понимать, что  pull-request, это не функциональность git, это функциональность github.
Поэтому создать pull-reuest можно либо используя web-приложение github.com, либо 
используя интерфейс командной строки github --- gh. И в том и другом случае, при создании 
pull-request требуется указать:
\begin{itemize}
	\item Базовый репозиторий --- репозиторий, из которого создавался \texttt{fork};
	\item Ветка базового репозитория, обычно это \texttt{master};
	\item Репозиторий, из которого будут вливаться изменения, в данном случае это
	\item Ветка, в которой производились изменения и которые будут теперь вливаться в 
		базовый репозиторий, в данном случае это \texttt{kirill-dev}.
\end{itemize}
Создать \texttt{pull request} с помощью web-интерфейса не сложно. Для этого нужно:
\begin{itemize}
	\item в браузере зайти на сайт \texttt{github.com}, там войти в форкнутый репозиторий;
	\item выбрать в выпадающем списке разрабатываемую ветку;
	\item нажать большую зеленую кнопку \texttt{Compare \& Pull Request}.
\end{itemize}
С помощью интерфейса командно строки нужно набрать:
\examplecode{gh pr create}
Далее будет предложено указать те же позиции.
}

\scene{Явление третье.}
\remark{Некоторое время спустя Святослав на своем рабочем месте.}

@@

\scene{Явление четвертое.}
\remark{Кирилл на своем рабочем месте. }

@@

\action{Действие третье. }
\scene{Явление первое.}
\remark{В кабинете у Антона. Антон погружен в раздумья, заходит Святослав.}

@@

\remark{
Антон вставляет принесенный Святославом диск в свой компьютер. С помощью следующей команды разворачивается
локальная копия репозитория на компьютере Антона
}

\examplecode{git clone instructions.bundle}

\player{От автора} Кстати, когда вы получаете создаете локальный репозиторий командой \texttt{git clone}, 
вы получает всю историю развития репозитория. Так, например, Антон может посмотреть что и когда 
сделал каждый из участников проекта. Для этого нужно сначала посмотреть историю проекта.
Делается это командой: \examplecode{git log --oneline} Результат её выполнения представлен
на рис.~\ref{pic-git-log}.
Важно знать, что \texttt{git log} очень мощная команда. С помощью неё можно получить массу информации
о всём процессе разработки проекта. Например, можно показать только те изменения, которые сделал 
определенный автор. Так коммиты, которые сделал Кирилл, можно посмотреть с помощью команды:
\examplecode{git log --oneline --author kirill}
Затем с помощью команды:
\examplecode{git diff 33dace7 f5248b6 -\textcompwordmark- instruction.txt}
можно посмотреть какие отличия между файлом \texttt{instruction.txt} во выбранных коммитах.
Отличия представляются в виде, показанном на рис.~\ref{pic-diff-result}.
Здесь в строках маркированных символами \texttt{@@}, определяется диапазон строк в сравниваемых
файлах, где найдены различия. Затем символом $-$ обозначается удаленная строка, а символом $+$
обозначается добавленная строка. 
\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{git-log-1.txt}}{.8}
	\caption{Результат команды \texttt{git log}.}
	\label{pic-git-log}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{git-diff-1.txt}}{1}
	\caption{Результат команды \texttt{git diff}.}
	\label{pic-diff-result}
\end{figure}

\player{Антон} Я посмотрю и что-нибудь подкорректирую. Загляну с оказией. 
А как мне с помощью \texttt{git}'а правильно оформить результаты своей деятельности?
\player{Святослав} Правильно было бы создать новую ветку и все изменения проводить 
в новой ветке разработки. Новая ветка создается командой:
\examplecode{git checkout -b dev-anton}
Затем в рабочем каталоге проекта сделать все необходимы изменения, оформив их в одном
или нескольких коммитах. Можно сохранить в файле проект полностью. Для этого выполняется 
команда:
\examplecode{git bundle create <имя файла> --all}
или, что лучше в больших проектах записать в файл только свои коммиты (например, их 3):
\examplecode{git bundle create <имя файла> -3 dev-anton}
Кстати, это самый традиционный способо использования \texttt{git}, который и создавался
для такого распределенного использования. Всякие там \texttt{GitHub} и \texttt{GitLab}
были придуманы значительно позже.
\section{Заключение}
